---
title: 多用户管理
date: 2023-07-04 00:02:00
tags:
---
# 文件共享管理
本篇章介绍如何让哪些文件被共享，而哪些文件不被共享。
## 文件共享管理
默认的共享的目录一般都是家目录，但是如果加了一块硬盘，需要共享硬盘内的文件，可以这样做  
1. 使用`sudo fdisk -l`命令查看有哪些存储器。例如/dev/nvme0n1是nvme固态硬盘，/dev/nvme0n1p1是这个固态硬盘的第一个分区，/dev/nvme0n1p2是第二个分区，/dev/sda是sata硬盘或者u盘，/dev/sda1是硬盘的第一个分区，/dev/sda2是第二个分区，/dev/sdb是第二个硬盘 
2. 使用`cd`命令进入到家目录
3. 使用`pwd`命令获取当前目录的绝对路径
4. 使用`mkdir storage`命令创建一个名为storage的文件夹
5. 使用`ls`命令列出当前目录下的文件和文件夹，查看storage目录有没有被创建
6. 使用`sudo mount /dev/sda1 storage`将机械硬盘的第一个分区/dev/sda1挂载到storage
7. 使用`sudo chown -R user:user storage`将storage目录和目录的所有文件的所有者更改为user，user是用户名，不执行这一步可能用户没有storage的写入权限
8. 使用`cd storage`进入storage目录
9. 使用`ls`列出storage下的所有文件，即机械硬盘第一分区下的所有文件，由此我们已经可以在sftp、ftp、smb三种共享中访问到storage下的文件了
10. 使用`sudo vim /etc/rc.local`编辑开机启动脚本，需要已经在上一篇中[02ipv6远程访问](2023/07/02/02ipv6%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E8%AE%BF%E9%97%AE)完成开机启动脚本相关设置，添加一行`mount /dev/sda1 /home/user/storage`其中/dev/user是家目录的绝对路径。
## 多用户管理
如果这个服务器想要让家人朋友也能用，但是又要限制对方能够访问的文件可以这样做。
1. 使用`sudo su`命令切换到root用户，sudo命令的意思是以root用户执行后面的命令，su命令的意思是切换用户，默认为root用户。root用户拥有linux系统的最高权限，root用户也是很危险的，操作不当容易对系统造成损坏。
2. 使用`useradd user1 -s /bin/bash`命令创建一个名为user1的用户
3. 使用`mkdir /home/user1`命令为user1创建家目录
4. 使用`chown user1:user1 /home/user1`命令将/home/user1目录的所有者和群组改为user1，因为mkdir命令是以root用户运行的，所以创建的文件夹默认所有者为root，user1是无法访问root创建的文件夹的。
5. 使用`cd /home`命令进入/home目录
6. 使用`ls -l`命令查看当前目录下的文件和文件，并列出详细信息
7. 使用`passwd user1`为user1设置用户密码，有了用户密码，ftp和sftp就可以user1用户登录了
8. 使用`smbpasswd -a user1`命令为user1设置smb密码
9. 使用`su user1`可以切换到user1用户，以user1用户的身份运行命令，user1默认是无法使用sudo命令的，如果能用sudo命令则就相当于能切换到root，就有了计算机的最高权限。
10. 使用`exit`命令可以退出当前用户，退回到上一个用户。
11. 如果需要为user1挂载硬盘，参考上一节。
## 权限管理
如果一些文件需要多个用户共同访问，则需要设置文件的权限。
使用`ls -l`命令列出当前目录下的文件和文件夹，可能会出现以下信息

    drwxr-xr-x  2 user user     4096 6月  30 11:24 Desktop
    -rwx------  1 user user      212 5月  31 07:41 ip.sh
第一位d表示文件夹，-表示文件，然后是r表示读取、w表示写入、x表示执行，rwx有三组，分别表示用户、用户组、其他用户的读、写、执行权限，如果在相应位置的rwx变成了-则表示没有这个权限。例如drwxr-xr-x表示这是一个文件夹，用户有读、写、执行权限，用户组有读、执行权限，其他用户有读取、执行权限。  
随后的user user分别表示用户和用户组，即用户为user，用户组为user。  
4094和212表示文件占用的大小，单位是字节，注意4094只表示文件夹本身的大小，不包含文件夹内文件的大小。
随后是文件(夹)创建的时间，最后是文件(夹)的名字。
1. 使用`sudo chown user1:user1 Desktop`将Desktop文件夹的所有者和群组改为user1和user1，若带有-R选项则表示递归执行，操作将对Desktop下的所有文件和文件夹生效
2. 使用`sudo chmod 0755 ip.sh`将ip.sh的权限设置为用户有读、写、执行权限，用户组有读、执行权限，其他用户有读取、执行权限。读为4，写为2，执行为1，所以所有者有读、写、执行权限为4+2+1=7，用户组和其他用户为4+1=5。ip.sh文件原本的所有者是user，当user执行chmod时可以不加sudo。除了root和所有者外其他用户无法更改文件(夹)的权限，除非有sudo，以root身份运行。
3. 如果需要将以文件夹设置为user可读写，user1只读，可以用户为user，文件权限为0755。
4. 如果一个文件夹需要让所有用户可读写，设置权限为0777设置共享会有一些问题，例如文件夹所有者为user，然后user1在文件夹内创建了一个文件，那么这个文件的所有者就是user1，且默认权限为0755，user就没有这个文件的写入权限。可以采用格式化硬盘的方式，采用ntfs、exfat、fat32格式。这些格式不含有linux权限信息，对所有用户都是可读写的。
## 格式化硬盘
1. 使用fdisk对硬盘分区，运行`sudo fdisk /dev/sda`命令选中/dev/sda，此时按下d可以删除分区，按下n可以新建分区，按下w可以保存并退出，按下q可以退出并不保存，这边创建两个分区。
2. 使用`sudo mkfs.ext4 /dev/sda1`可以将/dev/sda1格式化为ext4分区，ext4分区包含linux权限信息。
3. 使用`sudo mkfs.exfat /dev/sda2`可以将/dev/sda1格式化为exfat分区，exfat分区不包含linux权限信息。
## 多用户共享文件
多用户分配不同的文件共享权限，参考以下命令，需要以root用户执行。

    #ext4分区1由user完全控制
    mkdir /home/user/partition_1 
    mount /dev/sda1 /home/user/partition_1
    chown -R user:user /home/user/partition_1
    #在分区1中创建一个user1只读的文件夹
    mkdir  /home/user/partition_1/read_user1 
    chown user:user /home/user/partition_1/read_user1
    chmod 0755 /home/user/partition_1/read_user1
    mkdir /home/user1/read_only
    mount --bind /home/user/partition_1/read_user1 /home/user1/read_only
    #exfat分区2由user完全控制
    mkdir /home/user/partition_2 
    mount /dev/sda2 /home/user/partition_2
    #分区2中创建一个user1可读写的文件夹
    mkdir  /home/user/partition_2/public 
    mkdir /home/user1/public
    mount --bind /home/user/partition_2/public /home/user1/public
如果要开机自启，则运行一遍上面的命令后，将mount有关的命令放到/etc/rc.local  
运行`sudo vim /etc/rc.local`，添加以下内容

    mount /dev/sda1 /home/user/partition_1
    mount --bind /home/user/partition_1/read_user1 /home/user1/read_only
    mount /dev/sda2 /home/user/partition_2
    mount --bind /home/user/partition_2/public /home/user1/public